---
title: Docker 入门实践
date: 2022-09-23 11:05:32
categories: 入门
tags: docker
---

# 入门
## 什么是 Docker
Docker 是一个开源的应用容器引擎。可以让开发者打包应用以及依赖包到一个轻量级、可移植的容器中，然后发布到任何机器上。Docker 够将应用程序与基础架构分开，从而可以快速交付软件。可以与管理应用程序相同的方式来管理基础架构。通过利用 Docker 的方法来快速交付，测试和部署代码，可以大大减少编写代码和在生产环境中运行代码之间的延迟。

## 开始教程
按照官网的教程安装docker后，执行命令:
```
docker run -d -p 80:80 docker/getting-started
```
也可以组合单个字符：
```
docker run -dp 80:80 docker/getting-started
```
- -d 代表在后台运行容器
- -p 80:80 将主机的 80 端口映射到容器中的 80 端口。 主机端口:容器端口
- docker/getting-started 要使用的镜像

## 什么是容器？
简而言之，容器是机器上的沙盒进程，与主机上的所有其他进程隔离。

## 什么是容器镜像？
镜像包含容器的文件系统，它包含运行应用程序所需的一切依赖项、配置、脚本、二进制文件等。镜像还包含容器的其他配置，例如环境变量、要运行的默认命令、和其他元数据。

# 构建应用的容器镜像
### 什么是 Dockerfile
Dockerfile 是一个用来构建镜像的文本文件，文本内容包含了一条条构建镜像所需的指令和说明。  
Dockerfile 的指令每执行一次都会在 docker 上新建一层。所以过多无意义的层，会造成镜像膨胀过大。

```
RUN yum -y install wget
RUN wget -O redis.tar.gz "http://download.redis.io/releases/redis-5.0.3.tar.gz"
RUN tar -xvf redis.tar.gz
```
可以简化为
```
RUN yum -y install wget \
    && wget -O redis.tar.gz "http://download.redis.io/releases/redis-5.0.3.tar.gz" \
    && tar -xvf redis.tar.gz
```

### 如何构建镜像
构建镜像需要Dockerfile文件。  
在Dockerfile的路径下执行命令:
```
docker build -t getting-started .
```
- -t flag 标记镜像为可读名称。

### 常用指令
#### FROM

FROM：定制的镜像都是基于 FROM 的镜像。
```
FROM <镜像>
```

#### RUN
用于执行后面跟着的命令行命令。
```
RUN <命令行命令>
RUN ["可执行文件", "参数1", "参数2"]
```

#### COPY
复制指令，从上下文目录中复制文件或者目录到容器里指定路径。
```
COPY [--chown=<user>:<group>] <源路径1>...  <目标路径>
```
- [--chown=<user>:<group>]：可选参数，用户改变复制到容器内文件的拥有者和属组。  
- <源路径>：源文件或者源目录，这里可以是通配符表达式。  
- <目标路径>：容器内的指定路径，该路径不用事先建好，路径不存在的话，会自动创建。

#### CMD
设置环境变量，定义了环境变量，那么在后续的指令中，就可以使用这个环境变量。
```
ENV <key> <value>
ENV <key1>=<value1> <key2>=<value2>...
```

#### ARG
构建参数，与 ENV 作用一致。不过作用域不一样。ARG 设置的环境变量仅对 Dockerfile 内有效，也就是说只有 docker build 的过程中有效，构建好的镜像内不存在此环境变量。
```
ARG <参数名>[=<默认值>]
```

#### VOLUME
定义匿名数据卷。在启动容器时忘记挂载数据卷，会自动挂载到匿名卷。
```
VOLUME ["<路径1>", "<路径2>"...]
VOLUME <路径>
```

#### ENTRYPOINT
容器启动时自动执行的脚本，我们一般会将应用启动脚本放在这里，相当于系统自启应用
```
ENTRYPOINT ["<executeable>","<param1>","<param2>",...]
```

可以搭配 CMD 命令使用，CMD 等于是在给 ENTRYPOINT 传参。docker run 的命令行参数指定的指令会被当作参数送给 ENTRYPOINT 指令指定的程序。

#### WORKDIR
指定工作目录。用 WORKDIR 指定的工作目录，会在构建镜像的每一层中都存在。（WORKDIR 指定的工作目录，必须是提前创建好的）。

docker build 构建镜像过程中的，每一个 RUN 命令都是新建的一层。只有通过 WORKDIR 创建的目录才会一直存在。
```
WORKDIR <工作目录路径>
```


# 常用命令

## 本地镜像
### 列出本地镜像
```
docker images [OPTIONS] [REPOSITORY[:TAG]]
```
- -a :列出本地所有的镜像（含中间映像层，默认情况下，过滤掉中间映像层）
- --digests :显示镜像的摘要信息
- -f :显示满足条件的镜像
- --format :指定返回值的模板文件
- --no-trunc :显示完整的镜像信息
- -q :只显示镜像ID

## 容器操作
### 列出容器
获取容器的ID
```
docker ps [OPTIONS]
```
- -a :显示所有的容器，包括未运行的。
- -f :根据条件过滤显示的内容。
- --format :指定返回值的模板文件。
- -l :显示最近创建的容器。
- -n :列出最近创建的n个容器。
- --no-trunc :不截断输出。
- -q :静默模式，只显示容器编号。
- -s :显示总的文件大小。
  
```
docker ps -as
```

## 容器生命周期管理
### 创建容器
```
docker run [OPTIONS] IMAGE [COMMAND] [ARG...]
```
- -a stdin: 指定标准输入输出内容类型，可选 STDIN/STDOUT/STDERR 三项
- -d: 后台运行容器，并返回容器ID
- -i: 以交互模式运行容器，通常与 -t 同时使用
- -P: 随机端口映射，容器内部端口随机映射到主机的端口
- -p: 指定端口映射，格式为：主机(宿主)端口:容器端口
- -t: 为容器重新分配一个伪输入终端，通常与 -i 同时使用
- --name="nginx-lb": 为容器指定一个名称
- --dns 8.8.8.8: 指定容器使用的DNS服务器，默认和宿主一致
- --dns-search example.com: 指定容器DNS搜索域名，默认和宿主一致
- -h "mars": 指定容器的hostname
- -e username="ritchie": 设置环境变量
- --env-file=[]: 从指定文件读入环境变量
- --cpuset="0-2" or --cpuset="0,1,2": 绑定容器到指定CPU运行
- -m :设置容器使用内存最大值
- --net="bridge": 指定容器的网络连接类型，支持 bridge/host/none/container: 四种类型
- --link=[]: 添加链接到另一个容器
- --expose=[]: 开放一个端口或一组端口
- --volume , -v: 绑定一个卷

### 执行命令
```
docker exec [OPTIONS] CONTAINER COMMAND [ARG...]
```
- -d :分离模式: 在后台运行
- -i :即使没有附加也保持STDIN打开
- -t :分配一个伪终端



### 删除容器
停止容器
```
docker stop <the-container-id>
```

容器停止后，删除容器
```
docker rm <the-container-id>
```

用单个命令停止并删除容器
```
docker rm -f <the-container-id>
```

## 镜像仓库
### 登陆镜像仓库
如果未指定镜像仓库地址，默认为官方仓库 Docker Hub
```
docker login <仓库地址> -u <用户名> -p <密码>
```

### 登出镜像仓库  
如果未指定镜像仓库地址，默认为官方仓库 Docker Hub
```
docker logout
```

### 标记本地镜像
标记本地镜像，将其归入某一仓库。
```
docker tag IMAGE[:TAG] [REGISTRYHOST/][USERNAME/]NAME[:TAG]
```

### 镜像上传仓库
将本地的镜像上传到镜像仓库, 要先登陆到镜像仓库
```
docker push NAME[:TAG]
```
